Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Có câu hỏi này có lẽ là của một bạn trẻ,
hỏi về việc đi chùa
thì có cần phải lễ Phật không.
Câu hỏi như sau:
“Cô ơi. Cô cho cháu hỏi một câu”
“là tại sao người ta lên chùa
lại cần lễ Phật ạ?”
“Chúng cháu thanh niên
lên chùa mà chỉ đi chơi”
“mà không lễ Phật thì có lỗi không ạ?”
Kính thưa các bạn!
Lễ Phật là một việc thiện.
Thế nếu như mình không lễ Phật
thì cũng giống như là
không làm một việc thiện,
thì không làm một việc thiện
thì không phải là mình bị tội.
Nhớ nhé.
Chưa làm việc thiện
thì mình chưa được phước
từ việc thiện đấy thôi,
chứ không phải là
mình không làm việc thiện là mình có tội.
Không phải.
Mà lên chùa, nếu chúng ta lễ Phật
thì chúng ta sinh thêm được
một nguồn phước báo
do lễ Phật sinh ra.
Tại sao lễ Phật lại có phước báo?
Mình lễ Phật là do tâm mình cung kính Phật,
mình biết rằng Phật là người đã giác ngộ,
Phật là người nói ra phương pháp
để cho mọi người thực hành.
Nếu thực hành theo thì mọi người
hết khổ, mọi người bớt khổ
vì như thế mà mình cung kính Phật.
Mình nghĩ rằng Phật ra đời là mang giáo Pháp
khiến cho chúng sinh bớt khổ
giống như là một vị thầy
cho người bệnh thuốc
để người bệnh uống
khiến khỏi bệnh
được an vui, được hạnh phúc
cho nên mình cung kính Phật.
Nghĩ được như vậy mình lễ Phật
là mình sẽ sinh ra được phúc báo.
Vì mình lễ Phật như vậy
là mình tạo cho mình một duyên
gọi là khởi duyên
được thân cận các bậc thiện tri thức,
khởi lên một duyên lành, gieo một duyên lành
khiến cho trong cuộc đời này,
nếu như chúng ta gặp điều gì đó,
mà khiến chúng ta đau khổ
thì chúng ta sẽ được phước báo là
gặp được người sẽ giúp chúng ta.
Đấy, công đức lễ Phật đấy.
Nếu như lễ Phật với tâm cung kính
từ sự giác ngộ về Phật, hiểu rõ về Phật
thì chúng ta có một quả phước.
Quả phước đó là
khi mình gặp những điều gì
mà khó giải quyết,
mình sẽ gặp được cái duyên,
một là về người, hai là về các cái duyên
khiến cho mình giải quyết
ra khỏi chỗ vướng mắc,
ra khỏi chỗ đau khổ.
Công đức lễ Phật từ sự cung kính,
từ sự giác hiểu,
nó sinh ra phước báo như vậy đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Rất lớn chứ không phải nhỏ!
Vì vậy chúng ta nên là lễ Phật khi đi chùa.
Thế còn ý của bạn là
nếu mà lên chùa không lễ Phật
có tội không?
Thì không có tội.
Mình có làm gì chửi Phật đâu mà có tội,
mình có làm việc ác đâu mà có tội.
Cho nên các bạn đi chùa
lễ Phật hay không lễ Phật
là tùy duyên chứ chưa phải là có tội.
Tức là nếu phước lúc cũ
các bạn có năm thôi,
bạn đi lên chùa bạn lễ Phật
thì có thể nó lên thành 5,1.
Nếu bạn không lễ Phật thì vẫn là năm,
nó không tăng và cũng không giảm.
Nhưng nếu bạn nói câu là:
“Gớm làm sao mà phải lễ Phật,”
“làm sao đi chùa phải lễ Phật.”
Thế thì câu nói đó của bạn
mới sinh ra một cái tội,
đó là tội phỉ báng Phật.
Tức là phỉ báng những người đã giác ngộ,
phỉ báng những người đã dạy
người khác làm việc thiện
thì chính sự phỉ báng đó
sẽ khiến cho các bạn bị tổn phúc đi.
Thế sao mà gọi là tổn phúc
thì chỗ tổn phúc này,
nó có phải là tổn đi phúc cũ không?
Nó không phải là tổn đi phúc cũ.
Các bạn rõ chưa?
Ví dụ các bạn đang có phúc là năm,
tội là bảy
thì cái tội này, cái phúc là năm này,
nó che chắn giảm bớt đi
cho các bạn các đau khổ.
Cho nên xong bảy phần khổ kia
nó che chắn cho bạn.
Thế nhưng mà bây giờ bạn lại tạo thêm
một tội là phỉ báng Phật nữa,
thì tội nó lên thành tám
mà cái phúc nó vẫn là năm.
Cho nên từ cái phúc năm này,
nó che chắn đi cái tội thành tám
thì nó so với cái phúc được che chắn bảy
thì nó có giảm,
cho nên người ta nói là giảm phúc.
Chứ không phải là giảm cái phúc cũ
mà do phúc cũ đấy chia nhiều cho việc
để che chắn nhiều việc ác này quá.
Cho nên phúc đấy nó sẽ nhỏ đi,
cho nên mỗi phần phúc
che chắn đấy nó bị giảm đi.
Thế cho nên mình gọi là giảm phúc.
Chứ không phải là giảm phúc cũ đã tích lũy.
Đấy các bạn nhớ
thật chính xác về việc này.
Chứ không phải tội này,
nó giảm đi phúc kia đâu.
Yến chỉ nói một ví dụ thế này ạ.
Ví dụ ta đã tạo được năm phần công đức,
năm phần công đức này
khiến chúng ta sau khi chết
được sinh lên cõi trời.
Thế thì trong năm phần công đức này
thì nó đã che chắn cho chúng ta
khoảng ba phần tội lỗi rồi.
Tức là chúng ta được sinh lên cõi trời,
hết phước cõi trời
mới bị rơi xuống địa ngục cơ.
Thế nhưng mà bây giờ chúng ta lại tạo thêm
một tội nữa rất là lớn.
Thế cho nên là khiến cho chúng ta
lại bị rơi xuống địa ngục trước,
trả hết quả báo này,
rồi chúng ta mới được sinh lên cõi trời
để hưởng năm cái phúc kia.
Thì đó gọi là tạo tội
mà giảm đi phúc, thế thôi.
Chứ không phải là giảm đi phúc cũ
mình đã tạo nhé,
mà là tạo tội mới
khiến cho mình
có thể bị trả quả báo ngay,
vì tội cũ đã nhiều rồi.
Đấy nhé, các quý đạo hữu nhé.
Nhớ chỗ đó.
Thế cho nên là các bạn trẻ đi lên chùa
cố gắng mà lễ Phật
vì lễ Phật
sẽ sinh được ra phúc báo cho mình,
cho nên mình nên lễ Phật
để cho mình sinh ra phúc báo.
Chúc các bạn vui chơi
nhưng mà cũng nhớ tới
trách nhiệm của mình
đối với cuộc đời của mình.
Cho nên cần tạo ra những phúc lành
để cuộc đời của mình bớt khổ hơn,
sống được dễ chịu hơn.